---
title: 超文本协议与内外网划分
author: cotes
date: 2024-11-12 12:35:00 +0800
categories: [星河飞雪计划]
tags: [星河飞雪计划-网络基础]
pin: true
comments: true
---

### HTTP协议

HTTP协议是Hypertext Transfer Protocol(也称为超文本传输协议)的缩写，是用于从万维网(www:world wide web)服务器传输超文本到本地浏览器的传送协议，http协议工作于客户端-服务端(browser/sever)B/S架构上：浏览器作为http客户端通过ur!向http服务端即web服务器发送所有请求。web服务器根据接收到的请求后，向客户端发送响应信息。

#### HTTP/0.9

主要是纯文本内容的传输，使用在早期简单的网页浏览，通常是一些静态的文本页面。
主要特性:
	仅支持 GET 请求，用于获取 HTML 文档。
	没有请求头和响应头，通信极为简洁。
	只能传输纯文本内容，不支持多媒体资源。

#### HTTP/1.0

随着互联网的发展，人们对网页的内容和交互性有了更高的要求，但对与有大量资源的网站，加载速度较慢。
主要特性:
	引入了请求头和响应头，包含了一些基本的元信息，如文档类型、当期等。
	支持多种请求方法，如 GET、POST 和 HEAD。
	但每次请求都需要建立新的 TCP 连接，传输完成后立即断开，效率较低。

#### HTTP/1.1

为了解决 HTTP/1.0 连接频繁建立和断开的问题，提高网页加载速变和性能。
主要特性:
	持久连接(Keep-Alive)，允许在一个 TCP 连接上发送多个请求和响应，减少连接建立的开销。
	管道化(Pipelining)，客户端可以在一个连接上连续发送多个请求，但服务器的响应顺序必须与请求顺序一致
	增加了更多的请求方法，如 PUT、DELETE、OPTIONS 等
	引入缓存控制机制，通过头部字段控制缓存的使用。

#### HTTP2

随着 Web 应用的日益复杂，用户对网页加载速度和性能的要求越来越高，HTTP/1.1 在一些方面存在局限性。
主要特性:
	二进制分帧，将 HTTP 消息分解为更小的帧进行传输，提高传输效率和灵活性。
	多路复用，可在一个连接上同时处理多个请求和响应，无需按顺序发送，提高并发处理能力。
	头部压缩，使用 HPACK 算法对头部进行压缩，减少传输的数据量。
	服务器推送，服务器可以主动向客户端推送资源，提高页面加载速度

#### HTTP3

虽然HTTP/2在性能上有了很大的提升，但它仍然基于TCP协议，而 TCP 在一些情况下可能会出现连接建立时间长、丢包重传效率低等问题。
主要特性:
	基于 QUIC 协议，一种基于 UDP 的传输协议，具有更快的连接建立时间和更好的拥塞控制机制。
	0-RTT 连接建立，在某些情况下可以在第一次连接时就开始发送数据，减少延迟。
	连接迁移，即使网络环境发生变化，连接也可以保持。
	前向纠错，在数据传输过程中可以检测和纠正一些错误，减少重传次数，提高传输效率。

### HTTP请求的方式

#### GET

​	用途：用于请求指定的资源。这是最常见的请求方法，当你在浏览器中输入网址并访问时，通常会发送 GET 请求。
​	特点：
​		GET 请求可以被缓存，除非指定了特定的缓存控制头部。
​		**GET 请求的参数通常附加在 URL 中**，这使得它们可以被轻松地分享和书签，但也可能会暴露敏感信息，并且有长度限制。
​		GET 请求是安全的，即它不会对服务器上的资源进行修改。

#### POST

​	用途：通常用于向服务器提交数据，以创建或更新资源。例如，在提交表单、上传文件等场景中经常使用。
​	特点：
​		POST 请求的数据通常放在请求体中，而不是 URL 中，因此可以传输更大量的数据，并且相对更安全，不容易暴露敏感信息。
​		POST 请求一般不会被缓存。

#### PUT

​	用途：用于更新服务器上的资源，PUT 请求通常会将整个资源进行替换。
​	特点：PUT 请求是幂等的，即多次发送相同的 PUT 请求应该产生相同的结果。

#### DELETE

​	用途：用于删除服务器上的指定资源。
​	特点：DELETE 请求也是幂等的，多次删除同一个资源应该产生相同的结果，即资源被删除后再次删除不会产生错误。####

#### HEAD

​	用途：与 GET 请求类似，但只返回头部信息，不返回资源的主体内容
​	特点：可以用于检查资源的存在性、获取资源的元信息(如最后修改时间。内容长度等)，而无需下载整个资源，从而节省带宽和时间。

#### OPTION

​	用途:：用于获取服务器支持的 HTTP 请求方法和其他选项
​	特点：客户端可以通过 OPTIONS 请求了解服务器对特定资源的访问权限和支持的操作

#### TRACE

​	用途：用于诊断和调试，客户端可以发送 TRACE 请求来查看请求在网络中经过的路径
​	特点：通常在开发和测试环境中使用，以了解请求的处理过程。

### HTTP之url

```
https://www.baidu.com:8080/web/579.html?replytocom=22#respond
协议://域名:端口/虚拟目录/文件名?参数#锚点
```

### HTTP状态码

HTTP 协议状态码用于表示服务器对请求的处理结果。以下是常见的状态码分类介绍：

 1. 1xx 信息性状态码

    100 Continue：表示目前为止一切正常，客户端可以继续发送请求或者忽略这个响应。一般在客户端发送 POST 请求时，当请求体较大，服务器可能先返回这个状态码，表示可以继续发送请求体。

 2. 2xx 成功状态码

    200 OK：最常见的成功状态码，表示请求已成功，服务器已成功返回请求的数据。

    201 Created：表示请求已成功，并在服务器上创建了新的资源。通常在 POST 请求用于创建资源时返回。

    204 No Content：表示请求已成功处理后，表示资源已被更新或删除，但没有返回任何内容。通常用于 PUT 或 DELETE 请求成功

 3. 3xx 重定向状态码

    301 Moved Permanently：表示请求的资源已被永久移动到新的 URL ，客户端应使用新的URL进行后续的请求。

    302 Found：表示请求的资源临时被移动到另一个URL，客户端应继续使用原有URL进行请求，但可以根据响应中的Location头部字段进行重定向。

    304 Not Modified：表示资源未被修改，客户端可以使用缓存的版本。通常在客户端发送条件请求(如带有 If-Modified-Since 或 If- None-Match 头部)时返回。

 4. 4xx 客户端错误状态码

    400 Bad Request：表示客户端发送的请求有语法错误或无法被服务器理解。

    401 Unauthorized：表示请求需要用户认证，通常是因为客户端没有提供有效的身份验证凭据。

    403 Forbidden：表示服务器理解请求，但拒绝执行，通常是因为客户端没有足够的权限访问资源。

    404 Not Found：表示服务器找不到请求的资源。

    405  Method Not Allowed：表示请求的方法不被允许，例如使用了不支持的HTTP方法请求某个资源。

 5. 5xx 服务器错误状态码

    500 Internal Server Error：表示服务器在处理请求时发生内部错误，通常是服务器端的程序出现的异常。

    502 Bad Gateway：表示作为网关或代理的服务器在尝试执行请求时，从上游服务器几收到无效的响应。

    503 Service Unavailable：表示服务器暂时无法处理请求，通常是由于服务器过载或正在进行维护。

    504 Gateway Timeout：表示作为网关或代理的服务器在等待上游服务器响应时超时。



### 内外网划分

内网(局域网)通常是指一个组织或机构内部的网络，它的范围相对较小，一般局限于一个办公室、一栋楼或者一个企业园区内。

​	想要打进内网就要找到与外网有连接的机器，然后横向移动，例如有些打印机的端口都是开放的。
​	社工信息收集也重要

外网(互联网)是指连接全球各地的网络，通常由互联网服务提供商(ISP)提供接入服务。外网的范围非常广泛，可以覆盖全球各个角落。

公网地址也称为全球唯一IP 地址，是由互联网服务提供商(ISP)分配给用户的，可以在全球互联网上被唯一识别的地址。

私网地址也称为本地!P 地址，是在一个组织或机构内部使用的!P地址，不能在全球互联网上被直接访问。

	常见私网地址范围：
	10.0.0.0 - 10.255.255.255
	172.16.0.0 - 172.31.255.255
	192.168.0.0 - 192.168.255.255
